# Собеседование Junior+
## ?. ODM
?

## ?. ООП
**Объектно-ориентированное программирование (ООП)** - это методология программирования с использованием объектов и классов. 

**Класс в Java** - это шаблон для создания объекта, а **объект** - это экземпляр класса. 
Класс определяет структуру и поведение, которые будут совместно использоваться набором объектов. Класс содержит переменные и методы, которые называются элементами класса, членами класса.

Выделяют следующие основные принципы ООП:  

**1. Абстракция** - означает выделение наиболее значимой информации и исключение из рассмотрения незначимой. С точки зрения программирования это правильное разделение программы на объекты. Абстракция позволяет отобрать главные характеристики и опустить второстепенные.  

**2. Инкапсуляция** - ограничение доступа к данным и возможностям их изменения. Инкапсуляция достигается с помощью **модификаторов доступа**:
- public - доступ из любого места программы;
- protected - доступ на уровне пакета и классов-наследников;
- default - доступ на уровне пакета;
- private - доступ только на уровне класса.

**3. Наследование** - механизм, который позволяет описать новый класс на основе уже существующего. При этом свойства и функциональность родительского класса заимствуются новым классом.  

Класс, от которого наследуются свойства и методы, называется **суперклассом (родительским классом)**. Классы, которые наследуют их, называются **подклассами (дочерними классами)**. 

Для создания дочернего класса используется ключевое слово `extends`. Для обращения к суперклассу из подкласса используется ключевое слово `super`.

_Прим:_
Множественное наследование классов в Java не допускается.

**4. Полиморфизм** - разная реализация одного и того же интерфейса.  
Полиморфизм в Java бывает статическим (полиморфизм времени компиляции) и динамическим (полиморфизм времени выполнения).  

**Перегрузка метода** является примером статического полиморфизма, а **переопределение метода** – примером динамического полиморфизма.

**Перегрузка метода** - механизм, при котором несколько методов имеют одинаковое название, но разные типы, порядок и количество параметров.
```
public int method(int a) { ... }
public int method(double a) { ... }
public int method(int a, String b) { ... }
public int method(String a, int b) { ... }
```
**Переопределение метода** - это изменение поведения в дочернем классе  уже существующего  в суперклассе метода (override).  В новом методе должны быть те же сигнатура и тип возвращаемого результата, что и у метода родительского класса.

_Прим:_
Методы с модификатором private нельзя переопределить.

## ?. Принципы SOLID
**1. Single Responsibility Principle - принцип единственной ответственности**.  
Каждый класс должен отвечать только за одну задачу. Если же существуют методы, которые не соответствуют цели сущестствования класса, их необходимо вынести за рамки этого класса.

**2. Open Closed Principle (Принцип открытости/закрытости)**.  
Классы должны быть открыты для расширений, но закрыты для модификаций. Когда вы меняете текущее поведение класса, эти изменения сказываются на всех системах, работающих с данным классом. Если хотите, чтобы класс выполнял больше операций, то идеальный вариант – не заменять старые на новые, а добавлять новые к уже существующим.

**3. Liskov’s Substitution Principle (Принцип подстановки Барбары Лисков)**.  
Подклассы должны дополнять, а не замещать поведение базового класса. Если объект базового класса заменить объектом его производного класса, то программа должна продолжить работать корректно. Необходимо, чтобы класс-потомок был способен обрабатывать те же запросы, что и родитель, и выдавать тот же результат.

**4. Interface Segregation Principle (Принцип разделения интерфейса)**.  
Лучше, когда есть множество специализированных интерфейсов, чем один общий. Не следует ставить клиент в зависимость от методов, которые он не использует. Когда классу приходится производить действия, не несущие никакой реальной пользы, это выливается в пустую трату ресурса, а в случае, если класс выполнять эти действия не способен, ведёт к возникновению багов.


**5. Dependency Inversion Principle (Принцип инверсии зависимостей)**.  
Модули верхнего уровня не должны зависеть от модулей нижнего уровня. И те, и другие должны зависеть от абстракций. Абстракции не должны зависеть от деталей. Детали должны зависеть от абстракций. Этот принцип служит для того, чтобы устранить зависимость классов верхнего уровня от классов нижнего уровня за счёт введения интерфейсов.

## ?. Базовые паттерны проектирования
Паттерны проектирования — это устоявшиеся удачные решения самых распространнёх проблем, возникающих при проектировании и разработке программ или их частей.  

**1. Порождающие**  
Эти паттерны решают проблемы обеспечения гибкости создания объектов.  

**Singleton** - обеспечиват существование в системе ровно одного экземпляра некоторого класса.  
```
class Singleton {

	private Singleton instance;

	private Singleton() {}

	public static Singletot getInstance() {
		if (instance == null)
			instance = new Singleton();
		return instance;
	}
}
```
**Simple Factory** - предоставляет объект для создания других объектов, не раскрывая при этом логику.
```
public interface Door
{
    public float getWidth();

    public float getHeight();
}

public class WoodenDoor implements Door {

    private float width;
    private float height;

    public WoodenDoor(float width, float height) {
        this.width = width;
        this.height = height;
    }

    public float getWidth() {
        return this.width;
    }

    public float getHeight() {
        return this.height;
    }
}

public class DoorFactory
{
    public static Door makeDoor(float width, float height) {
        return new WoodenDoor(width, height);
    }
}

//Использование
Door door = DoorFactory.makeDoor(100, 300);
```

**Factory Method** - делегирует процесс создания объектов классам-наследникам.  

**Prototype** - клонирует объекты на основании некоторого базового объекта.  

**Builder** - отделяет процесс создания комплексного объекта от его представления.  
```
//Машина, которую хотим создать
public final class Car {
    private final String name;
    private final Color color;
    private final Brand brand;
    private final Body body;
    private final Wheels wheels;
    private final Tuning tuning;

    private Car(Builder builder) {
        this.name = builder.name;
        this.color = builder.color;
        this.brand = builder.brand;
        this.body = builder.body;
        this.wheels = builder.wheels;
        this.tuning = builder.tuning;
    }
}

//Строитель
public static class Builder {

    private final Brand brand;
    private final String name;
    private Color color;
    private Body body;
    private Wheels wheels;
    private Tuning tuning;

    /**
     * Constructor
     */
    public Builder(Brand brand, String name) {
        if (brand == null || name == null) {
            throw new IllegalArgumentException("brand and name can not be null");
        }
        this.brand = brand;
        this.name = name;
    }

    public Builder withColor(Color color) {
        this.color = color;
        return this;
    }

    public Builder withBody(Body body) {
        this.body = body;
        return this;
    }

    public Builder withWheels(Wheels wheels) {
        this.wheels = wheels;
        return this;
    }

    public Builder withTuning(Tuning tuning) {
        this.tuning = tuning;
        return this;
    }

    public Car build() {
        return new Car(this);
    }
}

//Использование
Car premiumCar = new Car.Builder(Brand.MERCEDES, "E200")
                .withBody(Body.SEDAN)
                .withColor(Color.WHITE)
                .withTuning(Tuning.WHITE)
                .withWheels(Wheels.SPORTS)
                .build();

```
**Abstract Factory** - описывает сущность для создания целых семейств взаимосвязанных объектов.  

**2. Структурные**  
Эти паттерны решают проблемы эффективного построения связей между объектами.  

**Proxy** - предоставляет объект, который контролирует доступ к другому объекту, перехватывая все вызовы (выполняет функцию контейнера).  
```
//Интерфейс
public interface WebServer {

    void makeRequest(String url);
}

//Класс, выполняющий фактическую работу
public class RealWebServer implements WebServer {
    
    @Override
    public void makeRequest(String) { ... }
}

//Прокси-класс
public class ProxyWebServer implements WebServer {

    private RealWebServer realServer;
    private List<String> blockedSites = new ArrayList<>();

    public ProxyWebServer() { 
	this.realServer = new RealWebServer(); 
    }

    public void blockWebsite(String url)  {
        this.blockedSites.add(url);
    }

    @Override
    public void makeRequest(String url) {
        if(!blockedSites.contains(url)) {
            this.realServer.makeRequest(url);
        }
        else {
 	    System.out.println("This website is blocked. Contact your administrator");
        }
    }
}
```

**Adapter** - на основании некоторого класса создает необходимый клиенту интерфейс.  

**Facade** - описывает унифицированный интерфейс для облегчения работы с набором подсистем.  

**Composite** - работает с базовыми и составными объектами единым образом.  

**Decorator** - динамически добавляет новую функциональность некоторому объекту, сохраняя его интерфейс.
```
//Интерфейс авто
public interface Car {
    public int getSpeed();
    public int getBaggageWeight();
}

//Обычный автомобиль
public class SimpleCar implements Car {
    private int speed = 50;
    private int baggageWeight = 100;

    @Override
    public int getSpeed() {
        return this.speed;
    }

    @Override
    public int getBaggageWeight() {
        return this.baggageWeight;
    }
}

//Делаем из простого автомобиля гоночный
public class SportCar implements Car {
    private Car car;
    public SportCar(Car car){
        this.car = car;
    }

    @Override
    public int getSpeed() {
        return this.car.getSpeed() + 50;
    }

    @Override
    public int getBaggageWeight() {
        return this.car.getBaggageWeight();
    }
}

//Делаем из простого автомобиля грузовой
public class Truck implements Car {
    private Car car;
    public Truck(Car car){
        this.car = car;
    }

    @Override
    public int getSpeed() {
        return this.car.getSpeed();
    }

    @Override
    public int getBaggageWeight() {
        return this.car.getBaggageWeight() + 1000;
    }
}

//Использование
Car simpleCar = new SimpleCar();
Car sportCar = new SportCar(simpleCar);
Car truck = new Truck(simpleCar);
```

**Bridge** - разделяет абстракцию от интерфейса, позволяя им меняться независимо.  

**Flyweight** - эффективно работает с огромным количеством схожих объектов.

**3. Поведенческие**  
Эти паттерны решают проблемы эффективного взаимодействия между объектами.


**Strategy** - описывает набор взаимозаменяемых алгоритмов с единым интерфейсом. 

**Iterator** - обеспечивает доступ к коллекциям объектов без раскрытия внутреннего устройства этих коллекций.  

**Observer** - создает объект для отслеживания изменений в подсистеме и нотификации других подсистем.  

**Memento** - сохраняет внутреннее состояние объекта для последующего использования без нарушения инкапсуляции.  

**Command** - описывает объект, представляющий собой некоторое действие, которое можно выполнить в необходимый момент.  

**Interpreter** - определяет способ вычисления выражений некоторого языка.  

**Mediator** - создает объект, которые регулирует взаимодействие между набором подсистем.  

**State** - позволяет объекту менять свое поведение при изменении его внутреннего состояния.  

**Template** method - описывает алгоритм, возлагая реализацию некоторых частей алгоритма на подклассы.  

**Visitor** - отделяет алгоритм от структуры, с которыми алгоритм работает.  

**Chain of responsibility** - пропускает некоторый запрос через набор обработчиков событий, до тех пор пока запрос не будет обработан.

## ?. Базовые антипаттерны
**1. God object (божественный объект)** - антипаттерн, который описывает излишнюю концентрацию слишком большого количества разношерстных функций, хранения большого количества разнообразных данных (объект, вокруг которого вращается приложение).  

**2. Magic numbers (магические числа)** - оперирование явно указанными в коде коэффициентами (как правило целочисленными), значение и смысл которых знает только автор программы.
```
this.draw(2, 320, 240, 3, 7);
```
Понятно, что это какой-то метод для рисования и больше, собственно, ничего не понятно. Чтобы это исправить нужно вводить однозначные константы или же списки Enum.

**3. Hard code** - антипаттерн, при котором код сильно привязан к конкретной аппаратной конфигурации и/или системному окружению, что сильно усложняет перенос его на другие конфигурации.
```
public Connection buildConnection() throws Exception {
   Class.forName("com.mysql.cj.jdbc.Driver");
   connection = DriverManager.getConnection("jdbc:mysql://localhost:3306/someDb?characterEncoding=UTF-8&characterSetResults=UTF-8&serverTimezone=UTC", "user01", "12345qwert");
   return connection;
}
```
Тут мы непосредственно задаем конфигурацию нашего соединения, по итогу код будет исправно работать только с MySQL, и для смены базы данных нужно будет залезть в код и вручную всё менять.
## ?. Основные принципы проектирования
**1. YAGNI (You Aren’t Gonna Need It / Вам это не понадобится)**  
Не пишите код, который, как вам кажется, может пригодиться в будущем, но сейчас в нём потребности нет. Вскоре он станет неактуальным и его придётся переписать под конкретную задачу. 

**2. DRY (Don’t Repeat Yourself) / Не повторяйтесь**  
Этот принцип заключается в том, что нужно избегать повторений одного и того же кода.

**3. KISS (Keep It Simple, Stupid / Будь проще)**  
Смысл этого принципа программирования заключается в том, что стоит делать максимально простую и понятную архитектуру, применять шаблоны проектирования и не изобретать велосипед.
## ?. Ассоциация: агрегация и композиция

Классы и объекты могут быть связаны друг с другом. Наследование описывает связь «является». Лев является животным. Такое отношение легко выразить с помощью наследования, где Animal будет родительским классом, а Lion — потомком.
Однако не все связи отношения в мире описываются таким образом. К примеру, клавиатура определенно как-то связана с компьютером, но она не является компьютером. Руки как-то связаны с человеком, но они не являются человеком. В этих случаях в его основе лежит другой тип отношения: не «является», а «является частью».  

**Ассоциация** означает, что объекты двух классов могут ссылаться один на другой, иметь некоторую связь между друг другом. Ассоциация описывается словом «имеет». Агрегация и композиция на самом деле являются частными случаями ассоциации.

**Агрегация** - вид ассоциации, который указывает, что один класс является частью другого. Например, студент входит в группу по рисованию. Агрегация образует слабую связь между объектами. Все зависимые классы инициализируются вне основного объекта, и передаются, например, в конструкторе этого класса.  

**Композиция** - определяет более «жесткое отношение», при котором один объект может быть только частью другого объекта. Например машина и двигатель. Хотя двигатель может быть и без машины, но он вряд ли сможет быть в двух или трех машинах одновременно.

## ?. Основные отличия Kotlin от Java 
?
## ?. Git
**Git** - это распределенная система контроля версий.

**Основные понятия**
- Репозиторий - каталог файловой системы, в котором находятся: файлы конфигурации, файлы журналов операций, выполняемых над репозиторием, индекс расположения файлов и хранилище, содержащее сами контролируемые файлы.
- Удалённый репозиторий - репозиторий, находящийся на удалённом сервере.
- Локальный репозиторий - репозиторий, расположенный на локальном компьютере разработчика в каталоге (копия удаленного репозитория).
- Форк (Fork) - копия репозитория. Его также можно рассматривать как внешнюю ветку для текущего репозитория.
- Клонирование (Clone) — скачивание репозитория с удалённого сервера на локальный компьютер в определённый каталог для дальнейшей работы с этим каталогом как с репозиторием.
- Мастер (Master) - главная или основная ветка репозитория.
- Коммит - фиксация изменений или запись изменений в репозиторий. Коммит происходит на локальной машине.
- Ветка - это подвижный указатель на один из коммитов.
- Merge - объединение (слияние) двух или более веток. В процессе мерджа изменения с указанной ветки переносятся (копируются) в текущую.
- Merge коммит - коммит, который создается автоматически по завершению процесса слияния веток. Мердж коммит содержит в себе все изменения целевой ветки мерджа, которые отсутствуют в текущей (все коммиты целевой ветки, которые начиная с базы слияния, но не включая её).
- Merge конфликт - ситуация, когда при слиянии веток в один или несколько файлов вносились независимые изменения. В некоторых случаях (например, если изменялись разные, не пересекающиеся части одного файла) git способен самостоятельно решить, как выполнять слияние таких файлов. Если автоматически это сделать не удалось — возникает конфликт. В таком случае необходимо самостоятельно указать, как выполнять слияние конфликтующих версий (решить конфликт, resolve merge conflict).
- Дифф (diff) - разница двух состояний (коммитов, веток, подготовленных или модифицированных файлов).
- Черри-пик (cherry-pick) - процесс добавления в текущую ветку одного (или нескольких) коммитов из другой ветки, без необходимости выполнять слияние веток.
- Пуш (Push) - отправка всех неотправленных коммитов на удалённый сервер репозитория.
- Пул (Pull) - получение последних изменений с удалённого сервера репозитория.
- Пулреквест (Pull Request) - запрос на слияние форка репозитория с основным репозиторием. Пулреквест может быть принят или отклонён вами, как владельцем репозитория.

**Некоторые команды Git**  

Инициализация репозитория:
```
git init
```
Добавление отдельных файлов в область подготовленных файлов:
```
git add test.txt
```
Добавление всех файлов в область подготовленных файлов:
```
git add .
```
Проверка статуса репозитория:
```
git status
```
Коммит:
```
git commit -m "Init commit"
```
Отмена изменений. Данная команда создаёт еще один коммит, который выполняет изменения, противоположные тому коммиту, который отменяется:
```
git revert aa600a43cb164408e4ad87d216bc679d097f1a6c
```
Удаление последнего коммита. В отличие от revert не создаёт коммита и является небезопасной командой. Флаг --hard означает полное удаление:
```
git reset --hard HEAD~
```
Создание новой ветки:
```
git branch branch_name
```
Создание новой ветки и переключение на неё:
```
git checkout -b branch_name
```
Посмотреть полный список веток:
```
git branch
```
Удаление локальной ветки:
```
git branch -D branch_name
```
Слияние двух веток:
```
git merge branch_name
```
Отправка изменений в удаленный репозиторий:
```
git push origin main
```
Получение изменений из удаленного репозитория и слияние изменений с рабочей веткой (git fetch + git merge):
```
git pull
```
Получение изменений из удаленного репозитория без слияния изменений. Чтобы их слить в рабочую ветку необходимо сделать merge:
```
git fetch
```
!rebase дописать! похоже на merge

## ?. Spring
По сути **Spring Framework** представляет собой просто контейнер внедрения зависимостей, с несколькими удобными слоями (доступ к базе данных, прокси, аспектно-ориентированное программирование, RPC, веб-инфраструктура MVC). Это все позволяет быстрее и удобнее создавать Java-приложения.

Ключевая особенность приложения, написанного на Spring, состоит в том что большую часть объектов создаем не мы, а Spring. Мы лишь конфигурируем классы (с помощью аннотаций либо в конфигурационном XML), чтобы «объяснить» фреймворку Spring, какие именно объекты он должен создать за нас, и полями каких объектов их сделать. Это и называется **инверсией зависимостей**. Объекты, которые создаются контейнером и находятся под его управлением, называются **бинами.**

**Области видимости (scope) бинов:**
- Singleton (по умолчанию). Бин с данным именем создаётся 1 раз в Spring Application Context и каждый раз при вызове getBean() вызывается тот самый бин. Используется, когда у бина нет изменяемых состояний (stateless)
- Prototype. При вызове getBean() каждый раз будет создаваться новый бин в Spring Application Context. Используется, когда у бина есть изменяемые состояния (statefull)
- Request. Создаётся один экземпляр бина на каждый HTTP запрос. Касается исключительно ApplicationContext.
- Session. Создаётся один экземпляр бина на каждую HTTP сессию. Касается исключительно ApplicationContext.
- Global-session. Создаётся один экземпляр бина на каждую глобальную HTTP сессию. Используется только с портлетами. Касается исключительно ApplicationContext.

**Способы внедрения бинов:**
- Через конструктор. Преимущество: данный способ будет внедрять зависимости и БЕЗ Spring (если вдруг захотел поменять DI фреймворк).
```
private DependencyA dependencyA;
private DependencyB dependencyB;
private DependencyC dependencyC;

@Autowired
public DI(DependencyA dependencyA, DependencyB dependencyB, DependencyC dependencyC) {
    this.dependencyA = dependencyA;
    this.dependencyB = dependencyB;
    this.dependencyC = dependencyC;
}
```
- Через поле. Недостаток: Когда DI на поле, то Spring через рефлексию (у класса найдёт это поле и по нему найдет зависимость которую надо внедрить). Следовательно - более слабый перформанс.
```@Autowired
private DependencyA dependencyA;
@Autowired
private DependencyB dependencyB;
@Autowired
private DependencyC dependencyC;

```
- Через сеттер (устарело)
```
private DependencyA dependencyA;
private DependencyB dependencyB;
private DependencyC dependencyC;

@Autowired
public void setDependencyA(DependencyA dependencyA) {
    this.dependencyA = dependencyA;
}

@Autowired
public void setDependencyB(DependencyB dependencyB) {
    this.dependencyB = dependencyB;
}

@Autowired
public void setDependencyC(DependencyC dependencyC) {
    this.dependencyC = dependencyC;
}
```

**Способы создать Bean:**  
- Через XML.
```
<beans>
   <!-- A simple bean definition -->
   <bean id = "fromBeanMessage" class = "com.example.Message">
       <property name="message" value="This is message from simple bean"/>
      <!-- collaborators and configuration for this bean go here -->
   </bean>
   <!-- A bean definition with lazy init set on -->
   <bean id = "lazy" class = "com.example.Lazy" lazy-init = "true">
      <!-- collaborators and configuration for this bean go here -->
   </bean>
   <!-- A bean definition with initialization method -->
   <bean id = "init" class = "com.example.Message" init-method = "getMessage">
      <!-- collaborators and configuration for this bean go here -->
   </bean>
   <!-- A bean definition with destruction method -->
   <bean id = "destroyBean" class = "com.example.Message" destroy-method = "getMessage">
      <!-- collaborators and configuration for this bean go here -->
   </bean>
</beans>
```
- Через java-код.
- Через аннотации @Component - вешается над классом, говоря спрингу, что от данного класса нужно создать бин. @Bean - вешается над методом, возвращаемое значение которого будет являться бином. Используется в классах помеченных @Configuration.

## ?. JVM, JDK, JRE
**JVM (Java Virtual Machine)** - виртуальная машина Java, исполняет байт-код, предварительно созданный из исходного текста Java-программы компилятором Java (javac). JVM обеспечивает платформо-независимый способ выполнения кода. Программисты могут писать код не задумываясь, как и где он будет выполняться.

**Байт-код** - это набор команд, который JVM применяет для запуска программы. Поскольку байт-код, сгенерированный для программы, не зависит от платформы, где она запущена, вы можете без проблем запускать свою программу на любой машине, на которой есть JVM для интерпретации байт-кода.

Байт-код - это просто результат компиляции класса Java. Файл .class на самом деле представляет собой набор инструкций байт-кода, в которые преобразуется код. Он нуждается в интерпретаторе, таком как JVM, чтобы понимать и выполнять инструкции.

**JRE (Java Runtime Environment)** - это минимальная реализация виртуальной машины, необходимая для исполнения Java приложений. Состоит из виртуальной машины и библиотек Java классов.

**JDK (Java Development Kit)** - это комплект разработчика приложений на языке Java, включающий в себя компилятор, стандартные библиотеки классов Java, примеры, документацию, различные утилиты и исполнительную систему JRE. 
