В феврале этого года я пришёл Neoflex. Первый опыт работы с командой я получил на проекте Neoinvite. Это сервис, который позволяет рекомендовать своих друзей/знакомых на какие-то горячие вакансии внутри нашей компании и получать за это мерч и денежное вознаграждение. Там я получил опыт работы со spring-boot, maven, liquibase, kafka, testcontainers, git, postman, swagger, openapi. Через некоторое время из бэк разработчиков на проекте остался только я и фактически в течение около 3 месяцев в одиночку разрабатывал и дорабатывал сервис вплоть до тех пор, пока меня не перевели на текущий проект. 

Сейчас я нахожусь на проекте neoBsc. Здесь из технологий мне удалось поработать ближе с minio и keycloak-ом. 

Я всегда стараюсь закрывать задачи вовремя, было такое, что засиживался и вечерами, чтобы успешно закрыть спринт. Также стараюсь помогать по возможности всем, кто ко мне обращается за помощью. Буквально на днях со мной связался коллега с проекта и попросил помощи в решении одной проблемы, из-за которой сейчас заблокировано несколько задач. Я помог ему с ней разобраться и дело сдвинулось с мертвой точки. 

Новичкам я старался тоже помогать, даже тем, кто не входит в разработку. 

С коллегами у меня сложились тёплые и дружеские отношения, поэтому уверен, что смогу отлично влиться в ваш коллектив.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Я младший Java-разработчик, в компании работаю больше 7 месяцев. Попал в компанию я через центр Neoflex. Имею высшее техническое 
образование, а именно закончил бакалавриат. Сейчас учусь на магистратуре ВГТУ по направлению разработка web-ориентированных информационных
систем. 

