Первый опыт работы с командой я получил на проекте Neoinvite. Это сервис, который позволяет рекомендовать своих друзей/знакомых на 
какие-то горячие вакансии внутри нашей компании и получать за это мерч и денежное вознаграждение. Там я получил опыт работы со spring-boot, 
maven, liquibase, kafka, testcontainers, git, postman, swagger, openapi. Через некоторое время из бэк разработчиков на проекте остался 
только я и фактически в течение около 3 месяцев в одиночку разрабатывал и дорабатывал сервис вплоть до тех пор, пока меня не перевели на
текущий проект. Сейчас я нахожусь на проекте neoBsc. Здесь мне удалось поработать ближе с minio и keycloak-ом. На всех проектах
я стараюсь закрывать задачи вовремя, было такое, что засиживался и вечерами, чтобы успешно закрыть спринт. Также я стараюсь помогать по 
возможности всем, кто ко мне обращается за помощью. Буквально на днях со мной связался коллега с проекта и попросил помощи в решении
одной проблемы, из-за которой было заблокировано довольно много задач. Я помог ему с ней разобраться и дело сдвинулось с мертвой точки. 
Новичкам на проектах я старался тоже помогать, даже тем, кто не входит в саму разработку.